Galette des rois à la frangipane
Ingrédients :
* 2 pâtes feuilletées
* 1 jaune d’œuf
Pour la crème pâtissière
* 220ml de lait
* 1 jaunes d’œufs
* 1 pincée de sel
* 60 g de sucre
* 20 g de farine
* 20 g de maïzena
Pour la crème d’amande
* 80 g de beurre mou
* 100 g de sucre
* 2 œufs
* 120 g de poudre d’amande
* arôme d’amande amère
* arôme vanille
Préparation de la crème pâtissière
Faites chauffer le lait à feu doux.
Pendant ce temps, mélangez le jaune d’œuf avec le sucre. Ajoutez la farine et maïzena et mélangez bien de nouveau jusqu’à obtenir un appareil lisse.
Versez une louche de lait chaud dans votre mélange œufs/sucre/farine pour commencer à le délayer en remuant doucement pour homogénéiser l’appareil.
Puis versez le restant de lait sans cesser de remuer doucement.
Versez le tout dans la casserole et remettez sur feu doux, sans cesser de remuer jusqu’à ce vous obteniez une crème épaisse. Cela peut prendre un petit moment, le tout est d’être patient et de ne pas cuire trop fort et de remuer sans cesse pour éviter que les œufs coagulent.
Finissez en versant la crème pâtissière dans un cul de poule et laissez refroidir.
Réalisation de la crème d’amande
Préchauffez votre four à 200°C.
Mélangez la poudre d’amande avec les œufs, ajoutez le sucre et le beurre mou.
Mélangez la crème d’amande avec la crème pâtissière jusqu’à ce que le mélange soit homogène.
Versez l’extrait d’amande amère et l’arome vanille (1 à 2 c. à café selon la force de l’arôme) mélangez bien
Montage de la galette à la frangipane
Étalez une pâte feuilletée sur une plaque à pâtisserie recouverte d’une feuille de papier cuisson. Versez en son centre la frangipane, laissez environ 2 à 3 cm d’espace entre la frangipane et les bords de la pâte feuilletée (n’oubliez pas de poser la fève).
Soudez les bords des deux pâtes feuilletées en appuyant les dents d’une fourchette (on appelle cela « chiqueter »), cela évitera à la crème d’amande de tenter de sortir pendant la cuisson, et ça fait aussi très jolie.
Faites un tout petit trou avec la pointe d’un couteau dans la pâte (au centre par exemple) afin d’éviter que la pâte ne gonfle de trop et badigeonnez la galette du jaune d’œuf avec un pinceau.
Décorez votre pâte de jolis dessins avec la pointe d’une couteau (rosace, quadrillage…), baissez votre four à 180°C et enfournez sur une plaque à pâtisserie pendant 30 à 40 ou jusqu’à ce que votre galette soit bien dorée et gonflée.