source: https://cuisinezavecdjouza.fr/brioche-extra-moelleuse-et-legere/

mots clés: brioche filante

Ingrédients de la pâte à brioche

    620 gr de farine de gruau
    200 ml de lait tiède + 60 ml pour le mélange
    8 gr de levure boulangère sèche ou 20 gr de levure fraîche
    75 gr de sucre
    10 gr de sel
    3 œufs
    70 gr de beurre
    1 cuillère à café d’huile

 

Notes

Cette brioche est restée nature, mais elle peut être parfumée avec du zeste de citron, de la vanille ou de l’eau de fleur d’oranger.

 

Brioche extra moelleuse et super légère
Préparation de la Brioche extra moelleuse et légère

    Dans un bol, mélanger ensemble 200 ml de lait, la levure de boulanger, une cuillère à café de sucre et une cuillère à soupe de farine prélevée sur les 620 gr.
    Mélanger, couvrir et laisser pousser pendant 20 minutes. (n'arreter que quand ça a moussé, cf ci dessous)
    Quand la levure a bien moussé, la verser dans le bol du pétrin. Ajouter les œufs, le sucre, le sel et la farine.
    Démarrer le pétrissage au crochet à petite vitesse pour rassemble la pâte. Utiliser le lait mis de côté pour l’introduire progressivement si votre pâte est trop sèche. Augmenter la vitesse à 4-5 et pétrir pendant 5 minutes.
custom: petrir jusqu'à ce que ce soit melangé, puis autolyse de 20 minutes. Ensuite 8 minutes a vitesse 1, puis verser le beurre mour et 4 minutes a vitesse 2
    Incorporer le beurre ramolli et continuer le pétrissage jusqu’à ce que la pâte se décolle des parois du bol ce qui peut prendre 10 minutes. La pâte doit être bien lisse et élastique. Pour finir ajouter la cuillère d’huile et continuer le pétrissage à grande vitesse pendant 2 minutes.
mettre au frigo pendant la nuit et prendre la suite de la recette le lendemain
    Façonner une boule, couvrir au contact et mettre en fermentation pour 30 minutes (à température ambiante ou dans mon four fonction étuve).
Remarque: pas besoin de faire un rabattage comme j'ai fait, juste bouger la boule pour enlever le gaz est suffisant (cf video plus bas)
    Dégazer une première fois et remettre en boule, couvrir au contact et laisser reposer pour 30 minutes supplémentaire.
    Dégazer de nouveau, remettre en boule. Couvrir et mettre cette fois 30 minutes au réfrigérateur.
    Pendant ce temps beurrer votre moule dans lequel vous allez déposer votre brioche.

Façonnage de la brioche

    Sortir la pâte du frigo puis dégazer pour la dernière fois la pâte diviser en 9 pâtons de 115 gr chacun. Déposer les dans votre moule en espaçant bien chaque pâton.
custom: une fois étalé, mettre 30g sucre en poudre pour que ce soit un peu plus sucré
    Mettre à lever pour 1 heure jusqu’à ce que la brioche ait doublé de volume voir plus.
a lever pour 1h30 ou pour que ça double de volume, le premier des deux
    Avant d’enfourner au four préchauffé 185°C , badigeonner la brioche d’un mélange de lait et de sucre. puis saupoudrez du sucre en poudre (avec une cuillere a café par exemple, j'ai mis une cac en tapotant la cuillere petit a petit.)
	préchaufé a 160 puis 25 minutes de cuisson avec un peu d'eau chaude sur un leche frite
    Laisser cuire jusqu’à ce que la surface prenne une belle couleur dorée. Pour lui donner cet aspect bien brillant, badigeonner de nouveau la brioche avec le mélange de lait et sucre restant. Remettre au four pour finir la cuisson.
    Laisser refroidir avant de démouler.

Notes

Vous constaterez que pour le même temps de fermentation, la deuxième pousse a été plus importante

Autres ressources:
la vidéo correspondante ou les doses ne sont pas les memes: https://www.youtube.com/watch?v=DkCLGpU1bf8
et d'autres vidéos ou blogs:
https://www.youtube.com/watch?v=ScKax0fq2m8
https://www.hervecuisine.com/recette/recette-de-la-brioche-moelleuse-et-filante/

Recette qui a l'air sympa et par quelqu'un qui a pris un cours: 
https://www.gourmandiseries.fr/brioche-maison-mie-filante-recette/
