Alors, je fais cuire les pommes de terre et la morue, pour la  dessaler. 
Quand les pommes de terre sont cuites tu les enlève (pas trop cuites) et tu laisses cuire la morue en changeant l'eau une fois.
Tu fais un roux avec un peu de beurre et de l'oignon.
Tu rajoutes du lait dans le roux et tu fais épaissir avec de la maïzena délayée dans du lait (pas trop épaisse)
Tu rajoutes la morue émiettée tu mélanges puis mettre les pommes de terre coupées en quatre, tout dépend de sa grosseur.
Pour les quantités c'est toi qui vois.  Moi je fais au pif.

Jacqueline, j'ai oublié l'ail et le poivre. L'ail tu mets quand tu fais le roux. Et le poivre quand tu as tout mis.  😘