j'ai vu plusieurs fois 2 marinades, je sais pas si c'est utile mais je vais supposer que la première marinade avec le citron est nécessaire et qu'en ajoutant les autres ingrédients, l'acidité est annulée. 

La recette qui avait l'air bien, c'est celle là:
https://www.youtube.com/watch?v=uHgCYeXdRVI

1cas de beurre: 15/20g
1 cuillère à thé: 3g d'épices
cuillère à soupe: 15ml
1kg de tomate fraiche = 220g de concentré de tomate
1kg de tomate ~ 375ml de coulis
1 gousse d'ail ~7g

1ère marinade pour le poulet au beurre :
1.5kg de poulet
15g de jus de citron
9g de paprika
3g de sel

2ème marinade pour le poulet au beurre :
10cl de crème fraiche
30ml d'huile
3g de fenugrec moulu (les feuilles seraient préférées)
6g de curcuma en poudre
9 gousses d'ail
20g de gingembre haché
6g de garam masala


Sauce au poulet rôti :
Poulet rôti ci-dessus 

1g de cannelle
1 piment vert
1g de cardamome moulue
3 petits morceaux de clou de girofle
45g de beurre non salé (pour commencer la sauce)

6 gousses d'ail haché
40g de gingembre haché

500ml de coulis de tomate
50g de noix de cajou
6g de paprika (en remplacement du chili kashmiri)
5g de sucre
6g de sel
Le jus du poulet grillé
50cl d'eau

3g de garam masala
6cl de crème épaisse
3g de fenugrec (les feuilles seraient préférées)
30g de beurre non salé (pour finir la sauce)

Coupez le poulet en morceaux grossier
Ajoutez les ingrédients de la première marinade et laissez reposer 20 minutes
Ajoutez alors les ingrédients de la 2e marinade et laissez reposer entre une nuit et 24h
Faites préchauffer le four en mode gril à 275°C. Etalez les morceaux de poulet dans un plat et enfournez dès que le gril est rouge. Laissez cuire environ 5 minutes puis laissez dans le plat le temps de faire la suite
Mettez le baton de cannelle, la cardamone et les clous de girofle à roussir pendant 2 minutes avec le beurre. 
Enlevez alors les clous de girofle et le baton de cannelle (et les graines de cardamone si vous en avez mis)
Ajoutez alors l'ail et le gingembre et faites cuire 1 minute dans le beurre
Ajoutez alors le coulis de tomate, les noix de cajou et le sel, le paprika, le sucre, le reste de marinade du poulet et faites réduire environ 20 minutes à feu omyen/vif (6/9) jusqu'à enlever toute l'eau et avoir une purée qui retient sa forme (le liquide ne la fait plus s'affaisser) et faire roussir un peu. 
Ajoutez alors de l'eau puis mixez
Ajoutez enfin le garam massala, le fénugrec, du beurre, la crème, le poulet et une pointe de sel. Faites mijoter à feu doux


Autre butter chicken de la chaine youtube show me the curry (https://www.youtube.com/watch?v=vVQ4i-_0p7w)
1.5lb of chicken
1 table spoon of lemon juice

marinade
crème fraiche, 1/2 cup
ginger and garlic paste, 1 table spoon
tandoori massala, 1 table spoon
salt, 1 tea spoon
paprika, 1 tea spoon
oil, 1 table spoon

3 tomates, 
2 gousses d'ail
2.5cm de gingembre

oil, 1 table spoon
butter 1.5 tablespoon
bay leaf, 1
cinamon stick, 1
green cardamon, 2 graines
black cardamon, 1 graines
puis
salt, 1/2 table spoon

puis quand réduit, ajouter
turmeric, 1/4 table spoon
coriander powder, 1 table spoon
cumin powder, 1/2 table spoon
garam massala, 1/2 table spoon

puis water, 3/4 cup
kasoori methi, 1 table spoon
crème liquide, 1 cup
sucre, 2 tea spoon


etapes
mélanger le citron au poulet, puis rajouter la marinade préalablement préparée
marinez une nuit
mixez tomate, ail et gingembre
cuire en grill à 500F(260C) pendant 10 minutes le poulet (arreter avant si ça noirci)
retourner le poulet, et faire griller de l'autre coté environ 7 minutes

faire chauffer les épices dans huile et beurre 2 minutes, puis ajoutez le mélange de tomate mixée (sans enlever les épices chauffés)
cuire jusqu'à ce que l'huile se sépare de la pate de tomate
ajoutez alors les épices, puis l'eau et enfin le poulet et le jus de cuisson

mettre à feu doux et cuire jusqu'à petite ébulittion

