1.5kg de calmars
2 oignons
1 carotte
4 échalottes
5 gousses d'ail
20cl de crème fraiche
25cl de vin blanc
250g de coulis de tomate (ou 125 de concentré)
50cl de bouillon
% Pas sur, sur la quantité de tomate, il en faudra peut-être plus, mais j'ai eu peur de trop en mettre. 

égouttez les calmars (en gardant l'eau)
émincer les légumes

saisissez les calmars dans la marmite dans un peu d'huile
S'ils rendent beaucoup d'eau, réservez les calmars le temps de réduire l'eau et remettez les
Faites les dorer jusqu'à ce que ça commence à accrocher
Ajoutez alors les légumes et faites suer sans dorer
Ajoutez 5cl de cognac et faites flamber
Déglacer au vin blanc
Ajoutez la tomate, le bouillon, herbes de provence et 2 feuilles de laurier. Salez
Faites mijoter pendant 1h à feu moyen 4/9
Ajoutez alors la crème fraiche et faites mijoter pendant 10 minutes environ.

C'était très fort et un peu acide, je sais pas ce que c'était. Trois possibilités:
le cognac
le vin blanc
l'eau des calmars que j'ai réutilisé pour le bouillon

c'était mieux en rajoutant du sucre (4 cac de sucre), donc c'était peut-être de l'amertume, et peut-être que c'était le truc blanc qui est apparu dans le bouillon en chauffant
