100g chocolat noir
6g d'arome passion
20g de beurre

L'arome passion contient de l'eau et ça a ruiné le chocolat, j'ai mis du beurre dedans pour voir et c'était un peu mieux mais je pense que ça va etre catastrophique

J'ai fait fondre 75g de chocolat avec 20g de beurre et 6g d'arome. J'ai découpé les 25g de chocolat restant en petits morceaux au couteau pour que ça fonde mieux. 

Une fois la premiere preparation fondue, j'ai mis les morceaux de chocolat dedans et j'ai remué jusqu'à fonte totale. 

J'ai alors versé dans un moule en poly carbonate. 