200g de cacahuètes
150g de sucre
50g d'eau
5g de cannelle en poudre

Portez à ébullition, puis faites mijoter à feu doux (4 ou 5 / 9) sans couvercle et laissez l'eau s'évaporer à petite ébullition pendant 30 à 50 minutes
Une fois tout évaporé, vous devriez avoir le sucre qui se remet en poudre. J'ai alors mis sur 5, et au fur et à mesure que le sucre en poudre se caramélise, j'enrobe les cacahuètes avec. ça va former des petites billes qui petit à petit vont accrocher aux cacahuètes. Notez aussi que le caramel se forme d'abord au fond, et avec la spatule vous allez sortir la mini flaque de caramel en mélangeant. 
Enfin, il est possible de rajouter du sucre en poudre à ce stade si c'est pas assez enrobé (pas beaucoup, genre 20g)

les choses importantes:
utiliser des cacahuètes apéritif salées fonctionne bien car le sel agit comme un abrasif et le caramel colle ensuite à la cacahuète. Il faut penser à passer les cacahuètes sous l'eau dans une passoire pour enlever le sel. On pèse avant, vu que le poids du sel est négligeable
Il faut aussi faire cuire les cacahuètes dans l'eau au moins 25 minutes car elles vont absorber de l'eau et c'est ça qui va faire la texture à la fin. Si les cacahuètes sont sèches, ça va faire du caramel. 


ne fonctionne pas:
Faites chauffer le tout à feu vif dans une casserole et remuez de temps en temps pour ne pas que ça accroche. Quand ça commence à mousser fort, baissez le feu à 4/9 (il m'a fallu environ 6 minutes), et quand ça fait de la poudre, la texture correspond aux chouchou, mais c'est tout blanc. 

J'ai continué dans la poele, mais ça fait caramel au cacahuètes. 