Recette du grand cours de patisserie (pdf)
Pour un moule de grand financiers (moule rouge)
143g de beurre
46g de farine
157g de sucre
82g d'amande en poudre
5 blancs d'oeufs

Dépoaez le beurre dans une casserole et faites-le cuire à feu moyen pour obtenir une couleur noisette. 
Mélangez la farine, le sucre et la poudre d'amande
Ajoutez le beurre fondu et mélangez. 
Ajoutez alors les blancs d'oeufs non battus en neige et mélangez jusqu'à l'obtention d'une pâte homogène. 
Préchauffez le four à 210°C
Beurrez les moules à financiers et versez la pâte dans les moules. 

Enfournez et faites cuire 15 minutes. Démoulez délicatement dès la sortie du four. 

le gout était dégueulasse, trop de blanc d'oeuf, et trop battu, il faut arrêter dès que c'est homogène je pense. j'ai trop voulu battre au robot avec la feuille, et peut-être que ça a joué. J'ai même jeté le dernier, c'est dire. Et 15 minutes c'était pas assez pour les gros, le coeur était pas tout à fait cuit je pense, il aurait fallu 16 minutes