== autres infos qui ne viennent pas du livre mais que je ne savais pas où mettre
Les bananes produisent de l'étylène au dessus de 15 degrés. On peut stopper le murissement en mettant au frigo

On peut murir des avocats en mettant 10 minutes à 60 degrés entouré d'aluminium

On peut aussi faire murir plus lentement en mettant un sac plastique avec dedans pomme/banane et les avocats. Ces 3 fruits produisents de l'étylène. 

les tomates murissent grâce à l'éthylène qu'elles produisent. On peut stopper le murissement en les mettant dans un endroit aéré. J'imagine aussi qu'on doit pouvoir accélérer le murissement si on met dans un sac pour garder l'éthylène (mais le livre ne le précise pas). 

== Début du livre

la perception d'un parfum peut modifier la perception d'un gout
la saveur d'un met peut dépendre de sa température

le sel forme des constructions moléculaires avec les protéines des aliments, stables à froid, mais détruites par la chaleur. . Une partie seulement du sel donne la saveur salée, à froid et voilà pourquoi, à concentration égale en sel, les produits crus semblent moins salés que les produits cuits et chauds. 

c'est surtout le gras de la viande qui donne à cette dernière son gout caractéristique

les divers édulcorants modernes sucrent tous, mais ils n'ont pas tous la même saveur sucrée. 

== brunissement
le brunissement est dû à des enzymes libérés lors de la coupe des aliments. Les citrons, tomates et melons ne brunissent pas grâce à laur acidité naturelle et à la vitamine C (acide ascorbique). le vinaigre permet d'en protéger les aliments. Le refroidissement ou la cuisson ont le même effet. Le sel bloque également les enzymes. 

== odeurs
le poivre ne doit pas cuire trop longtemps sous peine de devenir acre
le persil, plutôt en fin de cuisson

== lait
Le lait est composé principalement d'eau et de graisse. Mais il y a aussi des molécules tensio-actives avec une partie soluble dans l'eau et une soluble dans la graisse. Ce sont elles qui permettent la formation de globules de matière grasse. Avec le temps, les plus rapides s'aglomèrent, et plus les globules sont gros et plus les forces de répulsion deviennent faibles par rapport à la force d'archimède. Ils remontent à la surface pour former la crème. 
Quand on chauffe le lait, l'effet est encore plus rapide.
Au delà de 80°C, la caséine coagule. Cette coagulation a deux effets: Une fois coagulé, elle ne protège plus les globules, et elle forme une couche continue à la surface du lait, la peau. La vapeut d'eau qui se forme au fond de la casserole reste piégée dessous et déborde. 

== fromage
les protéines du lait, sous l'effet de l'acidité, coagulent. Cela fonctionne avec le sel, un acide tel le vinaigre ou le jus de citron. C'est le principe de la fabrication du fromage. 

== marinade
Les molécules d'eau s'intercalent entre les molécules de collagène, les séparent et les font passer en solution. On obtient le même résultat à l'aide de base ou d'acide. 
en marinade, la viande s'attendrit parce que le collagène qui la rigidifie normalement passe en solution.

on fait reposer la viande dans un mélange de vin, d'huile, de vinaigre, d'épice, de condiments divers, de quelques légumes (ce bain peut être préalablement cuit). Les paramètres principaux, c'est le vinaigre (un acide), un corps gras, les gouts et la durée. 

* acide: il détend les fibres musculaires et le tissu conjonctif
* corps gras: il dissout les arômes. 
* durée: en théorie, la diffusion s'exerce à la vitesse maximale de 10mm/jour

== sel ou pas sel
Tu as peut-être déjà lu ou entendu quelquefois que le sel n’a rien à faire dans une marinade, car il rendrait la viande coriace et sèche. Effectivement, le sel retire de l’eau à tous les aliments avec lesquels il entre en contact. Ce processus est nommé osmose.

Mais ce n’est qu’une partie de l’histoire. Un autre processus, nommé diffusion, commence peu après l’osmose et fait passer le sel d’un environnement salé dans un environnement moins salé. Dans notre cas, de la surface de la viande vers l’intérieur.

En résumé: après avoir été salée, la viande perd du jus dans un premier temps. Mais après quelque temps, celui-ci est réabsorbé avec le sel dissout. Ce n’est qu’une question de temps. Et nous en avons, quand nous marinons!

Le sel n’est donc pas interdit a priori dans une marinade. Particulièrement pour de grandes pièces marinées pendant plusieurs heures, seule une marinade avec du sel est efficace:

    la viande est assaisonnée jusqu’en son centre, sa propre saveur est relevée;
    la viande devient plus juteuse, car le sel en modifie les protéines qui se gorgent d’eau;
    la viande devient plus tendre, car le sel détend les fibres musculaires et les rend plus faciles à mâcher.

== gelée
il faut laisser prendre une gelée à l'air libre et pas au frigo sinon elle est moins ferme. Il ne faut pas non plus la bouger pendant la prise sous peine de la fragiliser. 

== mayonnaise
* Les acides (vinaigre, jus de citron) contribuent à la stabilisation de la mayonnaise. Mais en ajouter fluidifie la mayonnaise par son apport en eau, attention à ne pas donc trop en mettre. 
pour monter la mayonnaise plus facilement, on peut commencer avec un acide (jus de citron ou vinaigre) dès le début. 
* A noter qu'on peut aussi ajouter un petit peu d'eau à la place, surtout si on ne met qu'une goutte de jaune d'oeuf, car l'émulsion a besoin d'eau (c'est ce qui limite la quantité de mayonnaise qu'on peut faire avec un seul jaune d'oeuf si on ne rajoute pas d'eau à coté). 
* A noter également qu'on peut tout à fait monter une mayonnaise avec un oeuf entier, ou juste le blanc, mais il n'a pas de goût donc ce n'est pas très intéressant. 
* plus la température est basse et plus la miscibilité de l'eau et l'huile sont différentes, c'est donc plus difficile de faire la mayonnaise (voire impossible si l'huile fige)
* d'ailleurs, pour préparer une béarnaise ou hollandaise, il faut chauffer le beurre pour cette raison
* la mayonnaise tourne parce qu'elle flocule (les goutellettes d'huile se mélangent les unes aux autres). Ca arrive soit parce que les ingrédients sont trop froids, soit parce que l'émulsion ne renferme pas assez d'eau pour la quantité d'huile ajoutée. Pour la rattraper, on peut soit ajouter d'un peu d'eau, soit réserver l'huile dans un autre récipient et rebattre la mayonnaise en ajoutant de nouveau l'huile petit à petit. 

== reconnaître un oeuf dur
l'oeuf cru est un liquide visqueux, si nous le faisons tourner sur lui même, nous n'entrainons que la coquille. En raison des frottements, l'oeuf cru va ralentir sa rotation contrairement à l'oeuf dur. 
Si un doute subsiste, faites le tourner de nouveau, puis posez brièvement un doigt dessus. S'il s'immobilise définitivement, c'est un oeuf dur, s'il se remet à tourner c'est un oeuf cru. 

oeuf au plat: il faut arrêter la cuisson dès que l'oeuf s'opacifie (devient blanc). 

le vinaigre coagule les protéines de l'oeuf, on peut donc en mettre dans l'eau de cuisson des oeufs
pour éviter les fissures, on peut également faire un petit trou avec une épingle dans les extrémités de l'oeuf, de la sorte, l'air qui se dilate ne casse pas l'oeuf et s'échappe sans nuire. 

pour éviter les grumeaux d'oeufs dans les omelettes, les quiches, les flancs etc..., on peut rajouter une pincée de farine ou d'amidon. Ces derniers bloquent l'agrégation des protéines d'oeuf. 

== soufflé
* ne pas ouvrir la porte du four pendant cuisson
* utiliser des blancs d'oeufs très fermes
* faire crouter (passer en grill quelques instants) pour un gonflement uniforme
* chauffer le soufflé par le fond (c'est la vapeur d'eau essentiellement qui contribue au gonflement. 

200°C pour un coeur humide, 150°C pour un résultat plus uniforme
25 à 30 minutes pour les gros soufflés, 15 minutes pour les petits. 
l'exemple donné c'est 180°C pendant 25 minutes. 

== comment obtenir un bouillon parfumé
Ce qui donne le gout à la viande, c'est la graisse (on peut donner un gout de canard à une viandre neutre en utilisant de la graisse de canard pour le cuire. 

% Le soucis du bouillon, c'est d'extraire les saveur de la graisse, alors même qu'on jette la graisse en fin de cuisson. Notons que les composés insolubles dans l'eau ne le sont jamais totalement. On peut agiter l'huile en présence de beaucoup d'eau, puis quand l'extraction est faite, on élimine l'huile et on concentre l'eau. 

il faut couvrir car certaines molécules odorantes sont entrainées par la vapeur d'eau. 

le tissu collagénique, qui rend la viande dure, passe progressivement dans le bouillon en étant partiellement décomposé lors d'une longue cuisson. 

un bouillon couvert se trouble (on ne sait pas pourquoi), mais on peut y battre du blanc d'oeuf qui coagule les particules qui troublent notre bouillon. 

== attendrir sans perdre de parfum: étoufée
la cuisson à la vapeur permet de ne pas perdre de molécule aromatiques dans le bouillon, tout en faisant passer certaines molécules aromatique du bouillon vers la viande quand ces dernières s'évaporent (e.g. herbes, épices ou aromates)

le principe de la cuisson à l'étouffée consiste à faire macérer longtemps l'aliment dans de la vapeur. 

on peut alors faire revenir la viande brièvement pour commencer l'attendrissage à haute température. Puis on place simplement la viande en hauteur dans une cocotte minute sans pression et l'on cuit longuement, entre 4 et 5 heures. On peut placer des aromates, comme un bouquet garni, dans le liquide de sorte que leurs composés aromatiques soient extraits par la vapeur d'eau. Portés à une température qui ne dépasse pas 100°C, ils ne sont pas dégradés et imprègnent progressivement la surface de la viande. 

== saisir puis mijoter: braisage
Le principe du braisage, c'est de faire brunir sans couvrir à haute température (chaleur sèche), puis mijoter longtemps à couvert et à basse température (chaleur humide). Toutes les astuces concernent l'étape du mijotage. 

Lors d'un braisage, il convient de maintenir une température de cuisson basse pour retenir le plus de jus possible dans la viande, pendant que le tissu collagénique se dissout lentement, libérant la gélatine et les acides aminés qui donnent à la sauce sont goût et son onctuosité. 

il est aussi important d'avoir une sauce "corsée" pour que la viande s'en imprègne petit à petit par capillarité. 

== roux
un roux se prépare par cuisson très lente de farine dans du beurre. Le mélange du beurre et de la farine doit former des cloques qui se soulèvent doucement puis retombent. Le roux est prêt à recevoir le liquide qu'il liera quand il a une belle oculeur noisette ou brun clair, selon le goût souhaité. 

Après que le jus a été ajouté au roux, un dépouillement achève la préparation de la sauce : on chauffe très longtemps la sauce épaissie, en ne posant qu'un coin de la casserole au contact du feu, afin qu'une seule cellule de convection brasse le liquide ; on écume au sommet de cette cellule, afin d'éliminer toutes les particules solides qui troublent la sauce. 

Cette opération, en éliminant les corps gras et la farine en excès, a l'avantage immense de procurer un produit sain en même temps que goûteux. 

== rotissage
Cuisson courte qui n'a pour autre but que d'attendrir la viande, le rotissage est réservé aux morceaux de choix qui proviennent d'animaux jeunes et tendre. Il laisse aux viandes l'intégrité de leur fumet caractéristique, n'apportant qu'une touche délicate en surface. A coeur, le roti de boeuf par exemple, est encore saignant, mais l'abondance de jus, préservé dans les chairs, inonde la bouche de saveurs délicates quand le morceau passe sous la dent. 

Un roti ne conserve sa succulence que s'il est saisi. 

* Le four doit être préchauffé
* la viande doit être enduite d'huile, qui conduit mieux la chaleur que l'eau 
* et idéalement, la vapeur doit être éliminée. 
* comme dans le cas du pot au feu, il faut assaisonner qu'après la cuisson complète, quelques instants avant de retirer la pièce de la broche ou du four, parce que, déposé sur la viande, le sel y ferait sortir l'eau, qui ferait obstacle au rissolage des chairs et assècherait l'intérieur (par le phénomène d'osmose). 
* de même, ne poivrons qu'en fin de cuisson, le poivre surchauffé communiquerait aux viandes un goût âcre et déplaisant. 
* le seul vrai rotissage est à la broche, car c'est le seul moyen d'obtenir que toutes les parties soient également en contact avec la chaleur. une pièce posée sur un récipient métallique, par exemple, cuit plus vite aux points de contact qu'ailleurs. 
* pour éviter la carbonisation de la couche externe de la pièce à rotir, arrosons là toutes les 3 minutes environ de graisse fondue (pas de liquide qui amolirait la croute externe). Celle ci fait écran et arrête certains rayonnements. Parfois, on protège le roti d'un papier enduit d'huile, mais l'arrosage est plus efficace. Naturellement, on ne commence l'arrosage que lorsque la croute croustillante de surface est créée. 
* En fin de cuisson, on peut récupérer le jus de cuisson en versant un peu d'eau bouillante sur le lèche frite (on peut aussi utiliser du vin, lait, crème diluée ou cognac à la place). En fouettant un peu on obtient directement une sauce de bonne consistance (car il y a de la gélatine dedans notamment).

Longtemps, on a cru que se formait ainsi une couche imperméable, qui aurait bloqué la fuite du jus, mais celui-ci s'échappe malgré tout. S'il faut cuire les rotis à four chaud, c'est afin de limiter le temps de cuisson, et du même coup, l'expulsion du jus en raison de la contraction du collagène. 
Lorsque la pièce sortira du four, elle attendra quelques instants afin que le jus du coeur se répartisse vers les parties asséchées de la périphérie. 




== temps de cuisson d'une volaille
Il existe un moyen simple de calculer le temps de cuisson des volailes : appliquer la relation de Fick, qui stipule que le temps de chauffage (t) pour que le centre de la volaille atteigne une température donnée, est proportionnel au carré du rayon de la volaille. Comme la masse (M) d'une sphère est proportionnelle au rayon, on peut déterminer le temps de cuisson en appliquant la formule simple:
t = (M/M_0)^{2/3} * t_0
Il faut ensuite calibrer la formule pour une masse donnée, ce qui dépend du type de volaille, mais permet d'adapter un temps de cuisson d'une masse à l'autre. 

pour la dinde, il faut atteindre 70°C au coeur de l'animal pour transformer le collagène en gélatine et attendrir les muscles. 

Pour la dinde: 
à 180°C, une dinde de 5 kg doit cuire 2h25, et une dinde de 7kg doit cuire 3h
à 160°C, une dinde de 5kg doit cuire  3h35, et une dinde de 7kg doit cuire 4h30

On peut aussi maintenir la dinde à feu doux au four pour laisser le temps au tissu collagénique de se dissoudre. Il ne restera alors plus qu'à griller la peau pour obtenir un plat parfait. 

== Friture
* il faut utiliser de l'huile aussi chaude que possible. Si la croute ne se forme pas très vite, l'huile pénètre dans la pièce qui y est placée. (voir apparaître un amas bouillonnant de bulles de vapeur à la surface de la friture est un signe prometteur. De plus, la température initiale doit être d'autant plus élevée que la pièce à frire est grosse car en chauffant, cette dernière refroidit l'huile où elle a été déposée. Comme  la température maximale de l'huile est limitée, une bonne solution lors de la cuisson d'une grande quantité d'aliment, est d'utiliser une grande quantité d'huile afin que la quantité de chaleur stockée soit plus importante.
 
NOTE: A ne pas mettre beaucoup d'huile sous prétexte qu'on veut que ce soit moins gras, on obtient l'effet inverse, l'huile sera trop froide, les pièces non saisies deviendront alors des éponges à huile. 

* il est important de noter que, comme le beurre, l'huile se dégrade quand elle est chauffée au delà de sa limite de température, cette limite dépendant du type d'huile. 

* une huile qui a trop servi perds ses propriétés pour la friture. La raison est que l'huile se charge progressivement de petites particules (par exemple de viande) qui cuisent dès 70° et noircissent au delà en dégageant des composés âcres. Qui plus est, l'huile génère d'elle même des composés qui vont accélérer sa dégradation. Une solution possible est de filtrer l'huile, afin qu'elle reste limpide. 

* la pièce à frire doit être divisée, si possible, afin que l'intérieur ait le temps de cuire avant que ne commence une carbonisation des molécules de surface. 
* Les aliments placés dans l'huile doivent être secs car d'une ce serait une perte de chaleur inutile que d'évaporer cette eau, mais on évite aussi les projections de graisses par la soudaine transformation en vapeau de ce surplus d'eau. 
* en sortant les frites de l'huile, de l'huile est aspirée à l'intérieur, d'où l'importance d'éponger les frites en les sortant pour éviter ce phénomène. 

== Que frire
pour la consistance friable et croquante, la coloration dorée et la saveur caractéristique, il faut la coagulation de protéines et la caramélisation des glucides (sucres et amidon). 

Pour les aliments qui ne comportent pas de glucides en surface, la chapelure est un bon palliatif, puisqu'elle provient de la farine, qui est essentiellement composée de glucides. Comme la chapelure ne colle pas, il faut toutefois tremper la pièce à frire dans de l'oeuf battu avant de la saupoudrer de chapelure. L'oeuf joue le rôle de liant des grains de chapelure, et il apporte aussi les protéines qui réagissent chimiquement avec les sucres par les réactions de Maillard. 

On peut aussi mettre de la farine avant de mettre l'oeuf. La couche de chapelure collera mieux grâce à la formation d'une couche d'empois d'amidon. La méthode est encore plus efficace si on pique préalablement la pièce à frire avec une fourchette: l'oeuf et la farine pénétreront par les trous, et ancrerons la couche grillée dans la pièce à frire. 

== Grillages (et sautés)
L'idée de base est de cuire le plus rapidement possible et d'éviter au maximum que le jus s'échappe de la pièce qu'on grille. Un vrai sauté a lieu à découvert, contrairement à un braisé. Ainsi aucune vapeur ne dégrade le croustillant. En pratique pour les grosses pièces, cette première phase de cuisson à chaud doit être suivie d'une cuisson plus douce, récipient ouvert, afin de parachever le sautage initial qui n'aura atteint que la surface. 

* Une solution consiste à ne pas cuire trop: moins le tissu conjonctif est contracté, moins le jus est expulsé. 
* il faut cuire à feu vif (plus la cuisson est rapide, moins le jus a le temps de sortir
* on évite de saler (le phénomène d'osmose fait sortir le jus de la viande) et piquer (cela crée des canaux où le jus s'écoule) pour les mêmes raisons
* enfin, il faut manger la viande dès la fin de cuisson, pour que le jus n'ait pas le temps de s'échapper. 
* Si une sauce est servie avec la grillade, elle doit être un peu plus épaisse que nécessaire, car elle risque d'être diluée par le jus qui sortira immanquablement dans l'assiette. 

NOTE: jusqu'à présent, il n'a pas été confirmé scientifiquement qu'ajouter de l'huile au beurre clarifié permet d'atteindre des températures supérieures. 

== beurre clarifié
Pour une raison similaire au vieillissement de l'huile de friture, la carbonisation des protéines empêche que l'on utilise le beurre, sans préparation, pour de la friture. 

Dès 45°C, le beurre fond ; vers 100°C il crépite, puis il chauffe jusqu'à 120°C, température à laquelle il se décompose sauf si on a pris soin de le clarifier. Il s'agit d'éliminer les protéines (surtout les caséines) que le beurre contient afin d'obtenir une matière grasse aussi pure que possible. 

Pour cela, il suffit de placer du beurre dans une casserole et de chauffer longtemps et très doucement. Après environ 30 minutes, les caséines précipitent : le surnageant (le beurre clarifié) peut ensuite être récupéré en le versant simplement dans le récipient où on le conservera.

== Charcuterie / viande séchée
Les nitrites ne sont pas indispensables à la salaison à domicile.  Une saumure et un séchage bien conduit font l'affaire. 

Principe: Le sel d'une saumure agit par un phénomène d'osmose : quand on place une pièce de viande dans une terrine qui contient un peu d'eau et beaucoup de sel, l'eau des cellules animales sort de la viande jusqu'à ce que la concentration en sel soit égale à l'intérieur et à l'extérieur. Le sel, lui, n'entre pas dans les cellules. Asséchée, la viande durcit en surface et les bactéries se développent difficilement.

* Il vaut mieux mettre un peu d'eau dans la terrine, la viande est baignée intégralement, de sorte que le contact avec le sel est amélioré
* Le procédé est très efficace avec du sucre, celui-ci se dissolvant mieux dans l'eau. Et comme il ne pénètre pas la viande, pas de risque d'obtenir de la viande sucrée. 
* Pour bien réussir l'opération de séchage, il est conseillé de placer la viande dans un endroit sec et largement aéré. 

== Les micro-ondes
La température ne dépasse pas 100°C lors de la cuisson au micro onde.

* La cuisson au micro-onde ne convient pas aux viandes qui ont besoin d'une température plus élevée pour activer les réactions de maillard. 

.Il est par contre possible de cuire les aliments suivants:
* les oeufs: brouillés, à la coque, les omelette et même les soufflets
* les poissons: elles chauffent efficacement le court-bouillon dans lequel le poisson se trouve
* les légumes: placés dans de l'eau bouillante

== légumes frais
* si on place des légumes dans de l'eau non salée, ils gonflent parce que l'eau entre dans les cellules végétales (osmose)
* si l'eau de cuisson est trop salée, les légumes durcissent (particulièrement les carottes), parce que l'eau ne rentre pas dans les cellules pour y réduire la concentration en sel, bien au contraire. 

== légumes secs
* ne pas saler l'eau
* l'eau de cuisson ne doit pas être calcaire (il agit comme un ciment entre les molécules de pectine. On peut utiliser du bicarbonate, de un, les ions calcium sont précipités, ça les empêche de se lier aux pectines, et de deux, cela rend l'eau basique, ce qui contribue à la séparation des pectines.
* la cuisson doit être progressive, car une cuisson trop rapide dès le début cuirait trop la partie externe, qui deviendrait une purée avant que le centre des légumes soit cuit.
* de même, on évite de rajouter de l'eau froide si l'eau de cuisson vient à manquer: le choc thermique ferait éclater la peau des légumes.
* trempage: pour ramollir la pellicule externe du légume et faciliter la cuisson ultérieure. Souvent, deux heures suffisent, l'eau tiède semble préférable à l'eau froide, car le tempage est accéléré. L'eau est ensuite remplacée pour la cuisson

* fèves: les fèves font péter car elles contiennent du galactose pour laquelle nous n'avons pas d'enzyme la métabolisant. Une solution est de les faire germer, pour produire une enzyme, la galactosidase, qui détruit le galactose. On peut ausi les tremper, puis éliminer les eaux de trempage et de cuisson. 

== sauce émulsionnées - béarnaise/hollandaise
=== recette de la sauce hollandaise
On bat les jaunes d'oeufs, seuls, afin de bien mélanger leurs constituants, puis on ajoute de l'eau, du jus de citron et du sel ; on chauffe (au bain marie si vous craignez que votre feu soit trop fort) et on mélange jusqu'à obtenir un premier épaississement. 
Enfin, en fouettant, on ajoute le beurre lamelle après lamelle. Ne perdez pas de vue l'objectif, en maniant le fouet: diviser les corps gras en gouttelettes microscopiques qui seront dispersées dans la solution. On sort du feu dès que la sauce épaissit et l'on sert sans attendre. 

.Principe:
* le seul ajoute des ions, qui se lient aux diverses parties électriquement chargées des molécules tensio-actives. 
* le jus de citron et le vinaigre stabilisent et aident à l'émulsion (explication: ils chargent les protéines positivement, ce qui provoque l'apparition de forces de répulsion électrique entre les aggrégats des oeufs et des gouttelettes : les têtes des molécules tensio-actives, toutes chargées identiquement, se repoussent ; la viscosité augmente de plusieurs pourcent). 
* le chauffage, en agissant sur les protéines de l'oeuf, contribue à l'épaississement de l'émulsion : dans un premier temps, les protéines sont dénaturées, puis elles s'associent. 
* il faut des oeufs frais car les molécules de lécithine sont de bons tensio-actifs qui se décomposent dans les oeufs plus vieux. 
WARNING: Si la température est trop élevée, de la floculation peut se produire, et les agrégats de protéines d'oeuf s'assembler pour former des agrégats plus gros et visibles. Pour éviter cela, il faut fouetter. 


==== Pourquoi ça rate
Une hollandaise peut rater parce que :
* les gouttelettes de beurre se fondent les unes dans les autres (elles coalescent)
* les agrégats de protéines des jaunes d'oeufs grumellent, le chauffage a été trop fort : Refroidissez aussi vite que possible, et ajoutez un peu d'eau froide. Puis utilisez le mixer pour disperser les grumeaux en agitant la sauce (les protéines resteront coagulées, mais le mixer les aura décomposées en mini grumeaux 
* le manque d'eau (il doit y en avoir suffisamment pour accueillir toutes les gouttelettes). Notamment parce que l'eau s'évapore en chauffant. Le jaune d'oeuf est composé pour moitié d'eau, et il faut compter environ 3 doses d'huile pour une dose d'eau (dans le cas de gouttes toutes identiques). On peut porter la limite à 95% d'huile et 5% d'eau dans un cas non uniforme. 
* pas assez fouetté: retirez du feu, laissez-la refroidir en ajoutant éventuellement une cuillerée d'eau, puis battez très fort. L'ajout d'acide ou de sel peut aussi aider. 


Les forces électriques, en assurant la répulsion des gouttelettes, évitent qu'elles ne remontent à la surface et qu'elles ne se fondent les unes aux autres. Quand la sauce devient trop chaude, les gouttelettes sont de plus en plus rapides, elles se heurtent de plus en plus fréquemment, avec de plus en plus d'énergie. 
A température supérieure, les protéines de l'oeuf coagulent irréversiblement en grumeaux. 

La maitrise de la température est cruciale:
* trop chaud et les collisions augmentent (gouttes de beurres fusionnent, et jaune d'oeuf cuit)
* pas assez et la différence de tension superficielle des liquides augmente de sorte que les molécules tensio-actives ont plus de mal à former les émulsions. 

== récupérer les sucs - émulsion
Pendant la cuisson d'une viande, de la graisse et du jus (qui contient de la gélatine aux propriétés tensio-actives) tombent durant la cuisson d'une viande. Si vous fouettez la graisse et le jus , vous obtenez une sauce liée, émulsionnée. 
Souvent, quand le roti est un peu trop cuit, l'eau s'est évaporée. On peut ajouter un peu d'eau ou de vin pour obtenir la quantité d'eau qui vous manque pour faire la phase continue.

== fond de sauce
Le principe consiste à prendre des os concassés encore garnis de cair, viande ou déchet de poisson, bouquet garni que l'on fait d'abord brunir par chauffage à haute température, puis cuire dans de l'eau pendant plusieurs heures. 

Il faut généralement écumer puis réduire ensuite pour concentrer les saveurs. 

On peut faire plus rapidement en prenant du vin réduit en companie de quelques aromates, de la gélatine et de la crème à 15%. La gélatine a des propriétés émulsifiantes, en ajoutant un corps gras et en fouettant, on peut lier la sauce. 

== les oeufs: liaison à l'oeuf
Les oeufs possèdent des tensio-actifs qui permettent les émulsions par le fait qu'ils empêchent des minuscules gouttelettes (d'huile par exemple) de s'agglomérer. 

Ajouter de la farine dans une préparation permet d'empêcher de "cuire" l'oeuf et de faire des grumeaux en chauffant trop fort

.Explication: On suppose que l'amidon de la farine se dissout progressivement dans la sauce : ses longues molécules, très encombrantes, empêcheraient les protéines du jaune de former de gros agrégats, en même temps qu'elles apporteraient une viscosité analogue à celle dont elles sont responsables dans la béchamel ou dans les autres sauces liées à la farine. Même principe si du sang (qui contient aussi beaucoup de protéines) est utilisé à la place de l'oeuf, il améliore la liaison de la sauce. 

== liaison à l'amidon
à chaud, l'énergie des molécules d'eau est suffisante pour déranger les granules amorphes d'amylose et d'amylopectine et établir des liaisons hydrogènes entre les molécules d'amidons et les molécules d'eau. L'eau s'introduit progressivement dans les granules, qui gonflent, formant des gels nommés empois (à partir de 60 à 65°C pour la farine de blé).

La viscosité est maximale quand la température est comprise entre 79 et 96 degrés. Au delà, les granules se désagrègent en très petits fragments

La sauce doit être liquide à chaud, car elle épaissit en refroidissant (en dessous de 38°C).

il faut éviter le jus de citron ou le vinaigre car les acides chauffés vont dissocier l'amidon en chaine plus courtes. Le produit final est moins visqueux pour une quantité donnée d'amidon. 

Les graisses n'ont pas d'action sur la viscosité des sauces farinées, mais elles jouent sur l'impression en bouche, et en enrobant les particules de farine, elle les empêchent de grumeler dans le liquide ajouté. Si on peut en limiter la quantité, leur rôle reste indispensable. 

.Rattraper la sauce:
* trop épaisse: Fouettez vigoureusement, vous dissocierez les granules gonflés jusqu'à obtenir la bonne consistance
* trop fluide: on peut faire un beurre manié (maizena car pas de gout farineux, et beurre en quantité égale), ajouté par petites noix. Le gras empêche la farine de grumeler. 


== roux
il faut cuire longtemps les roux car:
* il faut dissocier les molécules d'amylose qui ont un gout farineux, et les transformer en sucres plus petits. 
* la farine contient aussi des protéines qui réagissent avec les sucres par réaction de maillard afin de créer des composés odorants. 

L'amidon de pomme de terre a un gout moins farineux et gélifie à température plus faible que l'amidon de blé, il permet de corriger en dernière minute une sauce trop fluide. 

== meringues
il faut compter 2 cuillères à soupe de sucre par blanc d'oeuf pour des meringues molles, et 4 cuillères à soupe de sucre par blanc d'oeuf pour des meringues molles. 

Pour la cuisson, faites cuire 40 minutes à 120°C puis 2h à 100°C pour des meringues dures, et 1h à 110°C pour des meringues molles. 

* Il faut placer le sucre dans des blancs en neige déjà fermes
+
NOTE: Explication: le sucre déshydrate les protéines, surtout quand il est très fin (sucre glace), en conséquence, les blancs montent mal si le sucre est présent dès le début. 
+
* ne pas ouvrir le four, les bulles d'air et de vapeur risquent de dégonfler rapidement et le blanc d'oeuf se solidifiera alors avant qu'elles n'aient eu le temps de regonfler. 
* attention à ne pas battre trop vite
+
NOTE: Explication: en battant, on dénature les protéines, mais si c'est fait trop rapidement, il n'y aura pas assez d'air dans les blancs. 
* Attention à ne pas trop battre: si on continue après l'établissement des liaisons, le nombre de liaison va encore augmenter dans la mousse, ce qui expulsera l'eau qui est normalement liée aux molécules: vous la verrez perler à sa surface. 
* Il est possible de faire des blancs en neige avec une trace de jaune, c'est juste beaucoup plus long: le cholestérol des jaunes tend à se lier aux groupes hydrophobes, on doit donc dénaturer un nombre plus importants de protéines pour lier le cholestérol. 
* ajouter une pincée de sucre ou de sel facilite le battage en augmentant la viscosité du mélange: la vitesse de battage nécessaire pour dénaturer une protéiner augmente quand la viscosité diminue. 

== les pâtes
la levure de boulanger est bien plus efficace que la levure chimique dans les pâtes dures, comme la pâte à pain par exemple. 
=== pâte sablée

* il est préférable de démouler à froid, car la pâte aura une meilleure tenue (la matière grasse est liquide à chaud, et solide à froid). 
* si vous ajoutez des jaunes d'oeufs, qui enrichit le goût, il faut aussi ajouter du sucre pour empêcher l'eau de former un réseau en se liant au gluten. 

== pâte à pain
* il faut laisser reposer la pâte pour laisser le temps à l'eau de migrer entre les grains (de farine je suppose), puis de s'introduire dans ceux-ci afin de la faire gonfler
* il faut limiter le pétrissage: les protéines du glutent sont avides d'eau et forment, en sa présence, un réseau très dur, bien qu'élastique. Un pétrissage prolongé, qui ferait coaguler les protéines de glutent, engendrerait une pâte très dure. 

== brioche
* il est préférable de méler d'abord le beurre à la farine, afin d'enrober les grains de farine de matière grasse. L'eau ajoutée ensuite formera les empois nécessaires, mais, si le pétrissage est limité, n'engendrera pas le réseau élastique et résistant de gluten qui bloquerait la levée de la brioche. 

== pâte feuilletée
. Faites une pâte en mélangeant 250g de farine et 150g d'eau (la proportion d'eau peut varier considérablement selon les farines, qui contiennent plus ou moins de protéines. 
. Quand vous avez obtenu une boule homogène, pétrissez 250g de beurre, afin d'obtenir une consistance analogue à celle de la pâte. 
. Etalez la pâte en un carré, assez épais, d'environ 20cm de coté, et déposez dessus le beurre, en un carré d'environ 10cm de coté, le carré du beurre étant décalé de 45° par rapport au carré de pâte. 
. Repliez les quatre coins de la pâte sur le beurre afin de l'y envelopper. Puis étalez la pâte dans un seul sens, afin d'obtenir un rectangle que vous replierez en trois (tiers du bas rabattu vers le haut sur le tiers central, puis tiers du haut rabattu sur le tiers du milieu. 
. Ayant reformé un carré, vous le tournez d'un quart de tour, et vous étalerez à nouveau en un rectangle que vous replierez à nouveau en trois. 
. Laissez alors reposer 20 minutes au frais, puis répétez l'opération d'étaler, de replier en trois, de tourner d'un quart de tour, d'étaler, et de replier en trois. 
. Remettez au frais et, avant de cuire, répétez l'opération d'étalement, pliage en trois, rotation d'un quart de tour, étalement et repliage en trois. 
. Cuisez pendant environ 40 minutes à 180°C, après avoir coupé les bords et pratiqué de légères incisions sur la surface enduite de jaune d'oeuf délayé dans du lait. 

== confiture
la texture gélifiée de la confiture vient de la pectine. 

Par défaut, les molécules de pectine portent des groupes carboxyliques (COOH) qui peuvent s'ioniser. Dans un tel cas, les molécules de pectines se repoussent. Pour former un gel, il faut empêcher que la pectine se repousse, en formant un réseau de pectine qui emplit tout le récipient. Pour que cela arrive il faut:
* que les fruits apportent suffisamment de pectine
* la quantité de sucre doit être assez important pour favoriser l'association de pectine
* le milieu doit être assez acide pour que les groupes acides carboxylique de la pectine ne se dissocient pas et que les répulsions hydrostatiques soient réduites. 

le mélange sucre/fruit doit cuire assez pour que les pectines soient extraites des parois cellulaires. Le sucre, fortement chauffé, fait sortir l'eau des cellules vers le sirop (par osmose) ; il endommage les cellules qui libèrent davantage de pectine. Comme le sucre augmente la température d'ébullition, il favorise également l'extraction. 
La quantité de sucre doit être importante car même en solution acide, les pectines ne gélifient pas facilement ; elles se lient plutôt avec l'eau qu'entre elles. Si on ajoute du sucre, celui-ci attire l'eau et laisse les molécules de pectines isolées, elles se lient alors plus facilement entre elles, formant le gel. 

* certains fruits (mûres, abricots, pêches, fraises) ne comportent pas assez de pectine pour former un bon gel ; Ils doivent avoir un apport de pectine soit artificiellement, soit avec un autre fruit riche en pectine (raisin, pommes et la plupart des baies). 
* les fruits qui ne sont pas naturellement acides doivent être additionnés de jus de citron (qui évite l'ionisation des groupes acide carboxylique

Pour préparer une bonne confiture, il faut:
* choisir des fruits de bonne qualité
* ajouter de la pectine uniquement sur celle des fruits n'est pas suffisante
* ne pas trop agiter la préparation pendant la cuisson (perte des composés odorants)
* chauffer lentement afin de bien extraire les pectines naturelles des fruits et éviter l'élimination des composés volatils. 
* si possinle récupérer les vapeurs, les condenser, en éliminer l'eau et replacer les condensats traités, riches en composés odorants, dans la confiture avant de la verser dans les pots. 


