c'est olivier boulade qui calibre son four et qui a fait la cuisson du magret à la perfection. Je ne sais pas à quoi il ressemble, mais celui que je connaissais, de la tajine, que m'avait présenté rené, c'est pas lui

Celui que je confond avec olivier boulade (que m'avais présenté rené), il s'appelle Pascal GALLAIS

pour la saumure, la première fois, j'ai mis 48h dans la saumure, et c'était trop salé, mais la saumure que j'avais fait était plus salée que d'habitude, autour de 300g je pense. Donc si je fais 300g et 24h, ça devrait être bon, mais je dois pouvoir faire 48h avec 180g /L

Avant
1L d'eau
300g de sel
10g de sucre
10g de thé fumé (infusé pendant la préparation du bouillon?)
pendant 48h, puis 3 semaine à sécher, c'était beaucoup trop salé

Si trop salé une fois sec, on peut mettre pendant 8h dans de l'eau non salée au frigo, puis essuyer et remettre à sécher dans un torchon au frigo pendant 24h

pour la prochaine fois, je peux mettre 180g de sel, tout le reste pareil. Et mettre 48h dans la saumure. 

