source: https://latendresseencuisine.com/nougat-blanc/


    475 g de sucre en poudre
    100g d'eau
    37g: 1 blanc d’œuf

    150 g d'amandes
    60 g de noisettes
    60 g de pistaches
    2 feuilles de pain hostie
	

* Pendant ce temps dans une casserole verser le sucre en poudre et l'eau. Sur le poids de sucre, prélever et mettre de côté une cuillère à soupe de sucre en poudre pour "serrer" le blanc plus tard.
* Pendant ce temps, verser un blanc d’œuf dans la cuve de votre pétrin et avec le fouet monter le blanc en neige à vitesse rapide.
* Quand le blanc est monté en neige ajouter la cuillère de sucre en poudre prélevée au début pour que le blanc devienne plus rigide.
* Arrêter de monter le blanc quand il présente un pic quand on enlève le fouet. Permuter le fouet contre la feuille pour la suite de la recette.
* Lorsque le mélange miel/sucre en poudre arrive à 110-112°C sur le thermomètre à sucre plongé dans la préparation. Arrêter la cuisson (On peut aller jusqu'à 145°C mais on aura alors un nougat plus dur).
* Verser lentement le mélange chaud sur le bord du bol en faisant tourner à vitesse moyenne-grande la feuille.
* Laisser tourner pendant 10 minutes jusqu'à ce que la préparation commence à faire des "fils" et prenne corps.
* Verser alors les amandes, les noisettes et les pistaches grillées et les incorporer à la pâte au miel.
* Si vous avez un moule en silicone, pas besoin de feuille de pain azyme. Débarasser la pâte (très très dense) avec une corne bien rigide et huilée sur la feuille de pain azyme et l'étaler au mieux.
* J'ai passé le nougat 30 minutes au four à 150°C pour bien le dessécher puis l'ai coupé à l'aide d'un couteau huilé en cubes.
recipe steps number 13

_______________________________________________
* premier essai: 140°C. C'était trop chaud, j'ai fait de la poudre quand ça a pétri un peu. C'est super important de verser le coulis de sucre en filet et pas trop fort. Une fois passé au four, c'était de la meringue
* 2e essai: 130°C. Trop chaud on dirait aussi, c'était de la poudre. Je passe au four pour voir.
* j'ai essayé 112°C et c'était beaucoup mieux pour mélanger dans le robot. Par contre c'était un peu liquide à la fin. En passant au four ça a gonflé et je me suis retrouvé avec une texture meringue encore une fois. 
* j'ai essayé 120°C, la texture était bonne au début de pétrissage, mais à environ 7 minutes de pétrissage, c'est devenu solide et en forme de poudre blanche. J'ai essayé de passer au four à 100°C pour voir si ça redevenait fluide, je sais pas encore ce que ça va donner. J'ai aussi remis l'essai précédent au four à la même température pour voir si le coeur non cuit donnait quelque chose d'intéressant.
* pour la prochaine fois, faudrait essayer de malaxer moins et de laisser reposer direct sans passer par le four qui en fait un soufflet. aussi essayer avec un peu de jus de citron

* le soucis principale de ma technique c'est que je refuse d'utiliser du sirop de glucose ou du miel parce que c'est trop cher et je veux un nougat pas cher. Mais ces ingrédients retardent la crystalisation et permettent certainement d'obtenir la texture nougat in fine.

_________________________________________________
Dans une boite de nougat aux amandes, il est indiqué les informations suivantes:
60% d'amandes grillée, 11% de miel, blanc d'oeuf, sucre, sirop de glucose et pain azyme
Composition pour 100g:
35g de gras dont 3g saturés
45g glucides dont 40g de sucre
12g de protéines
0.05g de sel

Les amandes isolées ont la composition suivante
25.4g de protéines
1.5g de glucides dont 1.08g de sucre
53.4g de lipides dont 4.04g d'acides gras saturés
0.004g de sel
12.50g de fibres

________________________________________________


    175 g de miel liquide (neutre)
    300 g de sucre en poudre
    2 cuillères à soupe d'eau
    1 blanc d’œuf (30g)
    150 g d'amandes
    60 g de noisettes
    60 g de pistaches
    2 feuilles de pain hostie

1) Faire préchauffer le four au th. 5 (150°C) puis verser les amandes et les noisettes à griller pour 15 minutes.

2) Ajouter ensuite les pistaches pour 5 minutes supplémentaires et les sortir hors du four. Réserver.

3) Pendant ce temps dans une casserole verser le sucre en poudre et l'eau. Sur le poids de sucre, prélever et mettre de côté une cuillère à soupe de sucre en poudre pour "serrer" le blanc plus tard.

4) Puis ajouter le miel. Ici j'ai pris un miel relativement neutre, c'est important à la cuisson ses parfums s'intensifient. Le plus élégant à mon avis est le miel d'acacia... Mettre à bouillir sur feu moyen.

5) Pendant ce temps, verser un blanc d’œuf dans la cuve de votre pétrin et avec le fouet monter le blanc en neige à vitesse rapide.

6) Quand le blanc est monté en neige ajouter la cuillère de sucre en poudre prélevée au début pour que le blanc devienne plus rigide.

7) Arrêter de monter le blanc quand il présente un pic quand on enlève le fouet. Permuter le fouet contre la feuille pour la suite de la recette.

8) Lorsque le mélange miel/sucre en poudre arrive à 145°C (140°C pour du nougat plus mou) sur le thermomètre à sucre plongé dans la préparation. Arrêter la cuisson (On peut aller jusqu'à 145°C mais on aura alors un nougat plus dur).

9) Verser lentement le mélange chaud sur le bord du bol en faisant tourner à vitesse moyenne-grande la feuille.

10) Laisser tourner pendant 10 minutes jusqu'à ce que la préparation commence à faire des "fils" et prenne corps.

11) Verser alors les amandes, les noisettes et les pistaches grillées et les incorporer à la pâte au miel.

12) Si vous avez un moule en silicone, pas besoin de feuille de pain azyme. Débarasser la pâte (très très dense) avec une corne bien rigide et huilée sur la feuille de pain azyme et l'étaler au mieux.

13) J'ai passé le nougat 10 minutes au four à 140°C pour bien le dessécher mais il faisait quelques bulles donc je n'ai pas cuit plus, peut-être que ce n'était pas utile finalement. En tout cas, on peut peut-être déssecher au frigo à froid ventilé à peu de frais, à tester. A noter qu'une fois coupé, les morceaux finissent par se réagréer et c'est difficile de les séparer, essentiellement parce que je n'ai pas utilisé de pain hostie


__ recette avec miel
1) j'ai fait en respectant la recette et 140°C pour le mélange caramel/miel. J'ai ensuite fait cuire à 140°C au four pour 30 minutes et c'était pas assez cuit. J'ai remis une demi heure de plus et c'était pas bon, ça a gonflé comme une meringue. 
2) j'ai fait en respectant et à 145°C pour le mélange miel/caramel. Le nougat avait une bonne texture après 10 minutes de robot quasi à fond, et ensuite vitesse minimum pour mettre les amandes préalablement chauffées à 150°C. J'ai mis au four à peine 15 minutes à 140°C et ça a commencé à faire des bulles alors qu'avant ça, c'était encore un peu moelleux mais ça se décollait un peu de la spatule une fois refroidi. J'ai passé le nougat 10 minutes au four à 140°C pour bien le dessécher mais il faisait quelques bulles donc je n'ai pas cuit plus, peut-être que ce n'était pas utile finalement. En tout cas, on peut peut-être déssecher au frigo à froid ventilé à peu de frais, à tester. A noter qu'une fois coupé, les morceaux finissent par se réagréer et c'est difficile de les séparer, essentiellement parce que je n'ai pas utilisé de pain hostie
je ne sais pas s'il faut mettre moins de miel, moins de blanc d'oeuf, mais mettre au four n'est pas une bonne solution je pense. Il faut trouver un moyen que ce soit moins liquide in fine, mais c'est peut-être de mettre un peu moins de miel la solution.
