Les meilleur nouille que j'ai mangé étaient du restaurant: Kumo 云 - Restaurant Japonais Fusion

Il y avait pas de sauce soja. 
Les nouilles avaient un goût de bouillon excellent et c'était le gout le plus prononcé du mélange. 
Peut-être un peu d'huile de sésame 
De l'oignon verte émincé, cru
les nouilles étaient hyper fines

== tests de sauces
J'ai découvert qu'il ne fallait pas utiliser de sauce soja, mais des sauces spéciales ou bouillon concentré liquides. 

Ici je note mes observations pour les sauces que j'ai testé. 

Tsuyu: bouillon concentré générique non épais (13/20)
	c'était bon, mais le goût n'était pas hyper marqué, comme c'était liquide, il faut ensuite faire absorber la sauce par les pâtes
	11.5g de sel/100g. J'ai mis deux cas pour 80g de pates
	pas besoin de mettre au frais
sauce huître (14/20)
	11.5g de sel/100g. J'ai mis 1.5 cas pour 80g de pâtes
	c'était bon, un goût de poisson, mais moins bon que la sauce pour sauté. 
sauce pour plat sauté (16/20)
	2g de sel/100g
	au frais après ouverture
	
	j'ai mis 2 cas pour 80g de pâtes, c'était très bon, mais moins bon que le resto. 
	pas besoin de faire sauter vu que c'est épais, je met, mélanger et c'est prêt une fois la sauce chaude. 
yakisoba sauce (5/20)
	7.4g de sel/100g
	au frais après ouverture
	j'ai détesté le gout, il y a un truc fort, comme des clous de girofles, et le goût de la sauce n'est pas bon je trouve
concentré pour soupe instantané arome 5 épices (9/20)
	19.7g/100g de sel
	au frais après ouverture (pendant 1 mois)
	il y avait un gout désagréable, un peu comme la sauce yakisoba, mais moins fort. Peut-être que c'est le 5 épices
sauce soja aux champignons (10/20)
	19g de sel /100g
	pas de gout de champignon très prononcé. Couleur prononcée une fois mêlé aux pates. 
	1 cas pour 80g c'était pas assez, 2 cas c'était trop salé

quelqu'un conseillait la sauce teriyaki, c'est peut-être ça qu'il faut dans les nouilles

avec des capellini, il faut compter 4 minutes de cuisson

faire bouillir de l'eau sans saler (car les sauces sont parfois très salées)
faire sous cuire les pâtes (il faut normalement 3 minutes, et moi je fais 2 minutes 30s). Gros bouillon et tourner pour bien faire cuire les pâtes de manière homogène
égoutter et immédiatement mélanger avec le reste (ou alors passer sous l'eau froide pour arrêter la cuisson si on fait pas de suite)
ajouter la sauce et faire réduire si besoin, sinon juste réchauffer et servir
juste avant de servir, rajouter cives crues (voire coriandre/tige oignon nouveau émincé fin)
