Conseils de jérome:
	il faut que le bouillon soit bouillant avant de le mettre sur le riz
	une fois qu'on a mis le bouillon, il ne faut plus toucher du tout
	il prépare le sofrito de tomate
	il utilise le mélange d'épice de carrouf. Boite blanche avec un truc bleu. El paellero je crois. Pour sa grosse paella, dans le plat à paella spécial (qui est au cea et que je peux emprunter si je veux), il utilise 2 ou 3 sachets. il faut que ça ait du gout a-t-il dit. 
	
Recette de sofrito que j'ai fait:
\ingredient[1kg de sofrito]
\ingredient 1 carotte
\ingredient 1 poireau
\ingredient 1 poivron vert
\ingredient 2 oignon
\ingredient 3 gousses d'ail
\ingredient 50cl de coulis de tomate
\ingredient 20cl de vin blanc sec
\ingredient romarin, laurier, sel, sucre

\etape Emincez l'ail et l'oignon et mettez dans la marmite
\etape Emincez carotte poireau et poicron et réservez à part. 
\etape Faites revenir l'oignon et l'ail dans l'huile
\etape Rajoutez carotte, poivron et poireau et laissez cuire à feu doux (4/9) sans couvercle pendant 20 minutes. 
\etape Déglacez avec le vin blanc, puis ajoutez le coulis de tomate, le romarin, le laurier, le sel et le sucre
\etape Laissez cuire à feu doux et à couvert pendant 50 minutes. 
\etape Enlevez le laurier et le romarin, puis mixez. 

jérome dit qu'il faut maximum 5cm de hauteur quand on fait cuire la paella, qu'il la fait dans une poele s'il n'a pas de plat à paella. 
Il dit aussi que pour faire revenir le riz dans l'huile, il le laisse 10-15 minutes, et non 2 minutes. 