Conseils de jérome:
	il faut que le bouillon soit bouillant avant de le mettre sur le riz
	une fois qu'on a mis le bouillon, il ne faut plus toucher du tout
	il prépare le sofrito de tomate
	il utilise le mélange d'épice de carrouf. Boite blanche avec un truc bleu. El paellero je crois. Pour sa grosse paella, dans le plat à paella spécial (qui est au cea et que je peux emprunter si je veux), il utilise 2 ou 3 sachets. il faut que ça ait du gout a-t-il dit. 
	
Recette de sofrito que j'ai fait:
\ingredient[1kg de sofrito]
\ingredient 1 carotte
\ingredient 1 poireau
\ingredient 1 poivron vert
\ingredient 2 oignon
\ingredient 3 gousses d'ail
\ingredient 50cl de coulis de tomate
\ingredient 20cl de vin blanc sec
\ingredient romarin, laurier, sel, sucre

\etape Emincez l'ail et l'oignon et mettez dans la marmite
\etape Emincez carotte poireau et poicron et réservez à part. 
\etape Faites revenir l'oignon et l'ail dans l'huile
\etape Rajoutez carotte, poivron et poireau et laissez cuire à feu doux (4/9) sans couvercle pendant 20 minutes. 
\etape Déglacez avec le vin blanc, puis ajoutez le coulis de tomate, le romarin, le laurier, le sel et le sucre
\etape Laissez cuire à feu doux et à couvert pendant 50 minutes. 
\etape Enlevez le laurier et le romarin, puis mixez. 

jérome dit qu'il faut maximum 5cm de hauteur quand on fait cuire la paella, qu'il la fait dans une poele s'il n'a pas de plat à paella. 
Il dit aussi que pour faire revenir le riz dans l'huile, il le laisse 10-15 minutes, et non 2 minutes. 

J'ai fait du riz seul, j'ai fait revenir dans l'huile pendant 15 minutes, au début à 7/9 puis j'ai baissé à 5. J'ai ensuite rajouté de l'eau, préalablement chauffée au micro onde avec le sel (10g de sel pour 600g de riz), compter 800g d'eau pour 600g de riz, dans la poele, et j'ai couvert avec le couvercle en verre (qui en fait est trop petit). J'ai ensuite fait cuire 20 minutes avec couvercle à 4/9. Le riz a éclaté, mais il avait assez d'eau. Nacrer, c'est, si je comprend bien, le riz qui devient translucide, puis redevient blanc ensuite. ça permet de faciliter l'absorption de l'eau. 15 minutes c'est peut-être trop par contre, la prochaine fois, viser 10 minutes à 5/9. Je dois aussi pouvoir réduire la quantité d'eau pour essayer que le riz n'éclate pas. mais je peux aussi essayer du riz étuvé, si ça se trouve ça sera mieux. 