L'idée c'est de faire un cinnamon roll, mais au lieu d'utiliser une pâte briochée, d'utiliser une pâte feuilletée. 
Ce serait au final un peu comme un pain au raison, mais avec une pâte de cannelle (la même en fait) que dans les cinnamon rolls, je pense que cette garniture est essentiellement cannelle, sucre et beurre. 

Avec un bon feuilleté, ça peut être top. Et en plus pas trop difficile à faire, puisque qu'on pourrait faire un gros rouleau et couper en tranche. Mais il faudrait potentiellement découper une plaque carrée en 3-4 lamelles, puis les rouler entre elles pour avoir un pain au raisin suffisamment large. 

A voir les recettes pour les pains au raisin pour s'en inspirer.

sources:
https://www.cuisineaz.com/recettes/pain-aux-raisins-maison-87240.aspx
https://lesucresale-doumsouhaib.com/pains-aux-raisins-feuilletes/
https://mapatisserie.fr/recette/viennoiseries/recette-pain-aux-raisins/3/

dans les recettes où il font la pate feuilletée, ils laissent lever les pains au raisins 1h30 avant d'enfourner (PLF, Pate levée, feuilletée), mais cette étape disparait avec de la pâte industrielle, je ne suis pas sur de son utilité si je fais avec de la pâte industrielle. 

ingredients:
pate feuilletée rectangulaire

[sirop brillant pour fin de cuisson] (il y avait beaucoup trop de sirop)
90g de sucre
70g d'eau

[garniture] (multiplier par 1.5? par forcément parce que ça n'a pas bien cuit au centre)
10g de cannelle
50g de sucre
50g de beurre mou

Il faut de la pâte feuilletée, et il faut ensuite étaler notre préparation sur la pâte, sauf sur une bande en bas de la pâte sur le coté le plus long(environ 1/7e) qui servira à coller la pâte avec le début. la pate feuilletée doit avoir une épaisseur de 4mm environ. compter 3mm de garniture

Il faut passer au congélateur 20 minutes pour pouvoir faire de belles tranches de 2cm. 

Il y a une étape où on fait lever la pâte entre 1h30 et 2h30 à 26 degrés en environnement humide. ils conseillent de mettre au four qu'on aura préalablement alumé et éteint un peu après, avec un bol d'eau chaude. 

Cuire à four chaud (190-210 °C) et chaleur tournante durant 14-17 min. Suivant le type de four, la quantité et la taille de vos viennoiseries, vous devrez ajuster la température de votre four. Plus les pains aux raisins seront gros, plus il faudra cuire longtemps et doucement (180 °C par exemple).
Pendant la cuisson, réaliser le sirop en portant à ébullition quelques secondes le sucre et l’eau. Réserver.


    Vers la fin de la cuisson, sortir les viennoiseries et les badigeonner rapidement du sirop froid.
    Remettre en cuisson quelques minutes.
    Enfin, sortir les pains aux raisins et les laisser refroidir à l’air ambiant au moins 45 min (dur dur d’attendre avant de les manger ;) ).

\etape Faites fondre le beurre (environ 45s au micro-onde, puis mélangez avec la cannelle et le sucre de canne)
\etape Etalez sur la pâte feuilletée tout en conservant une bande vierge sur le coté le plus court afin de pouvoir souder la pâte quand vous la roulez
\etape Roulez la pâte de sorte que le bord vierge est roulé en dernier, puis mettez au congélateur 20 minutes environ
\etape Faites alors des tranches de 2cm que vous étalez sur une plaque allant au four recouverte d'un papier cuisson. Laissez de l'espace entre les tranches puisqu'elles vont gonfler
\etape Faites préchauffer le four 2 minutes puis éteignez le. Préparez un bol d'eau chaude et faites lever la pâte au four fermé et éteint, avec le bol d'eau chaude, pendant 1h30.
\etape faites cuire à 200°C pendant 15-20 minutes
\etape badigeonnez le sirop de sucre puis enfournez pour 3 minutes de plus

observations:
au bout de 2h, la pate feuilletée n'a pas levé du tout, donc pas utile d'attendre. À 180°C, il a fallu environ 25 minutes + 3 minutes avec le sirop pour les cuire. il faudra essayer à au moins 200 voire 210. 
Il y avait trop de beurre j'ai trouvé, ça n'a pas bien levé au milieu je ne sais pas si c'est dû à la garniture ou pas. 
