Boule de campagne
(je prends ma recette, met en chaleur en bas uniquement, mais tournante. Préchauffage à 240°C, buée, puis je baisse à 220 immédiatement. 

J'ai essayé avec la recette express. J'ai fait 3 rabattages, puis un 4e et dernier au moment du préchauffage. Je ne cherche pas à donner de forme pour ne pas trop manipuler le pain. A chaque fois je fais le rabattage (je rabat 2 fois si ça devient trop petit pour en faire un 3e), et je pose tel quel dans le bol, sans former de boule. 
in fine, j'ai rajouté 35g de farine lors du rabattage (pour ne pas que ça accroche), ce qui fait très exactement le même taux d'humidité que mon pain avec 15g d'eau de bassinage (soit 365g d'eau pour 500g de farine)

source: http://www.cookingmumu.com/la-baguette-magique-de-rose

Ingrédients : 375g de farine classique (T45), 8 g de sel, 12g de levure fraîche, 300 ml d’eau tiède

    Dans un saladier, diluer la levure avec un peu de l’eau tiède, puis ajouter le reste d’eau.
    Ajouter la farine et le sel, puis mélanger grossièrement avec une cuillère en bois.
    Couvrir avec un torchon, et laisser la pâte lever dans un endroit tiède pendant environ 1h30, ou jusqu’à ce qu’elle ait au moins doublé de volume.
    Une fois la pâte levée, la débarrasser sur un plan de travail bien fariné (ou la « verser » directement dans les moules).
    Séparer votre pâte en 2 ou plus, et disposer dans un moule à baguettes (je mets quand même du papier cuisson), ou une plaque de cuisson.
    Ne cherchez pas à travailler la pâte ou à lui donner une forme, elle est collante, c’est normal :)
    A l’aide de ciseaux, couper la baguette 2 ou 3 fois, en biseau.
    Préchauffer votre four à 240° avec une lèchefrite remplie d’eau dans le bas du four.
    Faire cuire les pains environ 30mn.

La vapeur dégagée par l’eau du lèchefrite permettra à votre pain de former une belle croûte.
N’hésitez pas à en rajouter pendant la cuisson si nécessaire.
