recette sandrine pires

160g de sucre
40g de farine
1 sucre vanillé
1 pincée de sel
1/4 + 1/10L de lait
3 oeufs
1 pâte feuilletée

Mélanger la farine, le sel, le sucre vanillé, le sucre
ajouter le lait doucement
faire épaissir
puis ajouter les jaunes 1 à 1
Mettre dans les moules

Faire cuire à 200°C pendant 20 minutes

Dans la recette de sandrine, les pasteis de nata sont complètement solides. La pâte est découpée à l'emporte pièce (retourner le moule et appuyer sur la pâte pour découper un cercle de pâte. 

__________________________
cette recette a l'air vraie, mais elle est plus compliquée pour la crème, donc je vais tenter l'autre tout en bas en premier, au cas où
https://liliebakery.fr/pasteis-de-nata/

Pour vérifier que vos Pastéis de Nata sont bien cuits, secouez légèrement le moule : la crème doit être prise mais encore tremblotante au centre.
__________________________

https://www.luisa-paixao.com/blogs/la-vie-au-portugal/recette-de-pasteis-de-nata-portugais

Ingrédients pour 12 Pasteis de Nata

    250 g de pâte feuilletée (rectangulaire)
	333g de lait
	4 jaunes d'oeufs
	27g de farine
	120g de sucre
	
	initialement il y avait 1/2 litre de lait, mais je trouve qu'avec 2/3 des doses il y en a assez. 
	donc les nouvelles doses c'est
	333g de lait
	4 jaunes d'oeufs
	27g de farine
	120g de sucre
	
Préparation de la pâte à Pasteis de Nata

    Farinez votre plan de travail et étalez la pâte afin d'obtenir un grand rectangle
    Badigeonnez ce rectangle avec du beurre
    Roulez le rectangle sur lui même afin d'obtenir un boudin de pâte.
    Découpez 12 tronçons d'environ 1,5cm de hauteur et aplatissez les entre vos doigts
    Positionnez les cercles de pâte ainsi obtenus dans les moules préalablement beurrés.

Si vous avez dégusté des Pasteis de Nata à Bélem, vous avez remarqué le croustillant de la pâte. Pour l'obtenir chez vous, il ne faut pas étaler le rectangle de pâte directement dans les moules mais rouler la pâte sur elle même pour obtenir un boudin que vous découperez en tronçons ce qui donnera une spirale bien plus croustillante après cuisson.
Préparation de la garniture à Pasteis de Nata

    Versez le lait dans une casserole, ajouter le sucre et diluez la farine à froid.
    Ajoutez un bâton de canelle.
    Faites chauffer le mélange et remuez jusqu'à obtenir une texture épaisse et onctueuse.
    Laissez refroidir un peu la préparation (37°) avant d'incorporer les jaunes d'oeufs au fouet.

Assemblage et cuisson des pasteis de Nata

    Remplissez chacun des moules avec la préparation de crème
    Enfournez à 250° et laissez cuire pendant 12 minutes
	Pour vérifier que vos Pastéis de Nata sont bien cuits, secouez légèrement le moule : la crème doit être prise mais encore tremblotante au centre.
    Sortez les Pasteis du four, laissez refroidir 10 minutes, puis démoulez
    Servez tiède en saupoudrant de cannelle

j'ai fait cuire 20 minutes à 220 et c'était pas la couleur à laquelle je suis habitué. Je pense qu'il doit falloir cuire plus fort. 
crème trop cuite à l'intérieur. Il faut moins longtemps
il y avait beaucoup trop de crème. je pense que la moitié c'est assez, mais pour être sûr, autant faire 2/3
la creme est trop sucrée je trouve.
la pâte feuilletée a beaucoup gonflée, et n'était pas très croustillante. 
Essayer 12 minutes à 250°C

pour la 2e fois, la crème était mieux, j'ai fait cette recette
https://liliebakery.fr/pasteis-de-nata/
310g de lait
35g de farine
200g de sucre
135g d'eau
zeste de citron
canelle
5 jaunes d'oeufs
1 pate feuilletée rectangulaire

Pour la crème, faire un sirop de sucre et arrêter à 106°. J'ai compté, et pour éviter de mesurer la température il me suffit de faire un sirop avec 200g de sucre et 30g d'eau, chauffer jusqu'à dissolution et c'est tout. Mais en volume, je suis passé de 260mL (200g sucre et 135g d'eau) à 228g à la fin quand j'ai atteint 106°C

feuille de bric, c'est pas top parce qu'il y a des plis. Peut-(être mettre de l'huile de tournesol dans de la paâte feuilletée que j'acchète, avant de rouler en petit rondins. 

___________
3e essai
1 pate feuilletée rectangulaire. 
310g de lait
35g de farine
200g de sucre
40g d'eau (au 3e essai, j'ai pris 30g, mais ça n'a pas tout dissous)
(zeste de citron) pas mis de zeste de citron car sucre à confiture qui a déjà de l'acidité, et aussi de la gélatine. 
j'ai mis une cac de cannelle et je trouve ça dégueulasse, ne pas en mettre. 
4 jaunes d'oeufs

faites chauffer le sucre et l'eau, de pas laisser bouillir afin de ne pas évaporer l'eau (sortir la casserole du feu puis remettre. Essayer de dissoudre le sucre au mieux. Versez dans le bol du robot puis faites chauffer le lait et la farine. 
Dès que ça commence à épaissir, arrêter, et versez dans le bol du robot. Mélangez avec le fouet jusqu'à homogénéiser, puis laisser tiédir. 

Occupez vous maintenant de la pâte feuilletée
Badigeonner avec huile de tournesol aux doigts avant de rouler bien serré. 
Couper des tronçons de 2cm (13 tronçons dans mon cas)

Mettez les tronçons au frigo, et sortez les au fur et à mesure de la préparation. 
Etalez les dans les moules. 

Ajoutez alors les jaunes dans la crème, puis versez dans les moules. 

Enfournez 12 minutes à 250°C
