j'ai mis des cac bombées pour coriandre et garam massala, avec 20cl de crème fraiche et 40cl de lait de coco, mais ça fait trop blanc et laiteux. 

Pourtant, cette recette est bien rouge, mais a les mêmes quantités:
https://www.mesinspirationsculinaires.com/article-poulet-korma.html

j'ai mis des noix de cajou à la place des amandes, mais c'était pas miraculeux, donc l'un ou l'autre ça change pas trop je pense. 

sur cette recette ils mettent du paprika, donc je rajoute dans ma recette pour la prochaine fois. 

tentative 1:
pas de paprika
crème fraiche
40cl de lait de coco

tentative 2:
rajouter 1 cac de paprika (pour la couleur)
ne pas mettre de lait de coco pour voir, pour que ce soit plus épais et moins gout laiteux. Dans un site ils parlent d'une variante uniquemnt crème, une autre uniquement lait, et ensuite une variante du lait avec de la crème aussi. Faut que j'essaie avec que la crème pour voir. 
faut que je diminue le sel au cas où vu que je met moins de liquide
