la saumure à 150g de sel a donné des queues pas assez salées après déssalage depuis la veille (puis changement d'eau le matin). 
Je pense qu'il doit falloir une saumure saturée puis dessalage. 

Pour la cuisson, on prend de l'eau non salée et on fait cuire les queues 1h15 à partir de l'ebullition. 
On rajoute alors environ 3 cas de cives émincées, 1 oignon et 3 gousses d'ail mixée
une cac de créoline
un peu de poivre, on mélange bien et on couvre et on laisse mariner à feu éteint
Jacqueline rajoute aussi à ce moment là de l'huile de tournesol pour épaissir. 
