autres noms: petit salé

sources:
https://maisondelaveyron.fr/comment-preparer-la-viande-pour-le-petit-sale/
https://www.bloc-notes-culinaire.com/2016/11/saumure-de-trempage-pour-salaison.html

Vous devez prévoir pour 6 personnes environ 1kg de viande tel que des travers de porc, du jarret ou encore du plat de côte. Si vous le souhaitez, vous pouvez faire un mélange de différents morceaux de viande.

Choisissez un plat creux en grès, le but est que la viande « baigne » dans le gros sel. Pour être sûr que votre viande soit bien recouverte, alternez couche de sel et couche de viande. N’hésitez pas à bien recouvrir toute la viande de sel.

Ensuite, filmez le plat et placez au frigo pendant 3 jours, jusqu’à 5 jours pour de très gros morceaux. Le sel au contact de la viande va se dissoudre et créer une saumure. Pour être sûr que toutes les faces de votre viande baignent dans la saumure, n’hésitez pas à la retourner une fois par jour.

Puis dessalez votre viande, mettez vos morceaux dans une cocotte remplie d’eau froide et amenez tout doucement à frémissement pendant 10 minutes, sans jamais faire bouillir.

Enfin, coupez votre viande en morceaux et commencez à préparer votre petit salé.

== saumure
Par rapport à un salage à sec, la saumure liquide possède deux avantages principaux :

    Elle assure une pénétration plus rapide du sel à l’intérieur des pièces de viande immergées.
    La diffusion du sel et sa régularité sont optimales.

Cette technique nécessite deux à quatre jours de saumurage.

A noter que le salage à sec en saloir, technique ancestrale de conservation du temps où l'on tuait le cochon dans les fermes, permet d'obtenir une excellente conservation, mais avec un résultat très salé et une viande grisâtre. Elle nécessite un dessalage impératif avant utilisation.

== recette
Ingrédients
Pour 1 litre de saumure.

    1 l d'eau
    150 à 180 g de sel fin (1)
    ou 150 à 180 g de sel nitrité (2)
    30 g de sucre
    ou 30 g de dextrose (3)
    1 g d'acide ascorbique
    2 feuilles de laurier
    2 g de thym séché
    5 à 10 baies de genièvre
    2 clou de girofle
    2 g de poivre noir
    40 g d'oignons
    40 g de carottes
    20 g de poireaux



Notes

    Dès une concentration de sel de 15%, soi 150 g au litre, la prolifération de la plupart des micro-organismes pathogènes est réduite de façon drastique. A partir de 18%, ils ne peuvent plus survivre.

    En réduisant cette pesée à 110 g, la durée de conservation s'en trouve diminuée, mais on obtient une viande moins salée tout en maintenant un niveau de protection correct.

    Le sel nitrité n'est pas indispensable, il offre toutefois deux avantages : un rosissement de la viande agréable à l'oeil, ainsi qu'une bonne efficacité antibactérienne contre le botulisme.

    Le dosage de sel nitrité indiqué ici correspond à la norme française d'un sel nitrité sodique à 0.6%.

    Le dextrose est un sucre à faible saveur sucrée, il est idéal pour augmenter la conservation des pièces sans trop en modifier le goût. On en trouve facilement en boutique spécialisée.

    Ceci étant dit, à cette dose relativement faible, la saveur sucrée du saccharose (sucre en poudre classique) n'est pas outrancière et se marie bien avec le porc.

Progression

    Peser les ingrédients

    Estimer le volume d'eau nécessaire à faire tremper la pièce et effectuer les pesées en conséquence. Effectuer les calculs et peser les ingrédients de la saumure.

    Penser à garder 1 litre d'eau non assaisonné pour la décoction, mais prévoir son assaisonnement dans les pesées.
    Préparer la base de saumure

    Verser l'eau froide dans un récipient en matière inerte parfaitement désinfecté, de dimension adaptée à la taille des viandes.

    Dissoudre le sel, le sucre et l'acide ascorbique dans l'eau très froide (6°C), sans jamais y tremper la main.

    Utiliser par exemple un sceau en plastique avec couvercle. Il existe également des équipements spécifiques avec presse intégrée.
    Préparer une décoction pour l'aromatisation

    Éplucher et tailler les légumes de la garniture aromatique en dés de 1 cm. Faire bouillir 1 litre d'eau avec la garniture aromatique et les aromates. Cuire à couvert pendant 15 à 20 min et laisser infuser à température ambiante jusqu'à refroidissement. Filtrer au chinois ou avec une passoire fine et ajouter la décoction dans la saumure.
    Saumurer la viande

    Plonger les pièces de viande dans le récipient de saumure. Mettre sous presse à l'aide d'un poids en matière inerte désinfecté (inox ou plastique) pour éviter qu'elles ne flottent. Filmer le bac (ou fermer le couvercle) et réserver au réfrigérateur entre +2°C et +4°C.

    Le temps de saumurage varie généralement entre 2 et 4 jours selon la taille de la pièce de viande. Les grosses pièces peuvent être piquées avec un couteau désinfecté pour accélérer le salage, voire injectées à hauteur de 15% du poids total.
    Égoutter

    Une fois les viandes saumurées, les égoutter et les sécher, suspendues ou sur grille, toujours à +4°C, pendant 1 à 4 jours. Elles peuvent également être dessalées à l'eau froide courante avant séchage.

    Une ventilation des pièces permet d'accélérer le séchage.


Test un. 5 octobre 2024. 
Rôti coupé en 4 tranches d'à peu près 4 cm de large. 
2 jours dans la saumure au frigo. 3 l de Saumur avec clous de girofle, 6 feuilles de laurier sauce. Et 2 cuillères à café d'herbes de Provence Des pelures de carottes ont été utilisées. Pas d'oignons ni aucun autre légume. 150g de sel et 30g de sucre par litre
Un seul litre de saumure était nécessaire. 

viande rincée sous l'eau froide mais pas essuyée

Première tranche cuite le jour même, le 07/10/2024, après 48h dans la saumure (une grosse, 4cm). 
	un peu dur, pas trop salé, pas la texture demi sel
	
deuxiéme tranche cuite le 09/10/2024, après 48h dans la saumure (une moyenne, 3cm). 
	texture mieux et un peu plus salé. c'est mieux. peut-être qu'il faut un peu plus
	
4 jours après
	petite tranche
		45 minutes de cuisson: un peu trop salé mais texture commence à s'effilocher
		1h30 de cuisson: un peu plus salé que le gros mais moins que la version cuite 45 minutes
	grande tranche
		45 minutes de cuisson: ok mais fait pas demi sel
		1h30 de cuisson: c'est tendre et ça s'effiloche un peu, quasi parfait

je pense qu'il faut 180g de sel par litre, 48h au sel, puis rincer, sécher, et laisser reposer sous vide (pour pas que ça sèche) pendant une semaine
ne pas couper la viande je pense, le sel va doucement diffuser sous vide

Les autres sont au frigo à reposer quelques jours et à sécher.  (debout sur un sopalin)

25/01/2025
test saumure:
par litre de saumure
154g de sel
44g de sucre
1 feuille de laurier
1.6 baies de genièvre 
0.6 clous de girofle
0.4g de 5 baies

np.array([1000, 154, 44, 1, 1.6, 0.6, 0.4])
j'ai fait 500g d'eau pour 608g de viande (dans un sac congélation)

puis 48h au frais
rincer
puis 24h au frais dans un torchon (avec 154g de sel par litre, c'était très salé en sortant du torchon au bout de 24h)
puis ensuite dans un sac congélation
1 semaine dans le sac c'était pas mal, 3 jours sont peut-être suffisant. 

Je pense que pour la texture des lardons, il doit falloir les couper avant de les mettre dans la saumure, mais sans doute qu'il faut pas les laisser aussi longtemps, 24h peut-être

mis en saumure le 25/01/2025 à 17h

test sel sec
par kg de viande:
3% de sel
1.5% de sucre
dans sac congélation, compter 1 jour par centimètre + 1j. Pour une poitrine de 2cm, il faut 3jour, pour 4cm, il faut 5 jours

np.array([1000, 30, 15])
